Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-17 complexidade/axiomas_blum.tex
Correções menores de estilo.

    \footnotetext{
        A definição usual dos axiomas de Blum
        (encontrada, por exemplo,
        no texto de \citeonline[p.~313]{HopcroftUllman1979}
        e no próprio artigo original de \citeonline[p.~3]{Blum1967})
        aparece no contexto de computadores de funções de inteiros.
        Seja $M_1, M_2, \dots$ uma enumeração de máquinas de Turing.
        Consideraremos que a máquina $M_i$
        computa a função recursiva parcial $\phi_i$.
        Uma medida de complexidade é uma lista de funções
        $\{\hat \Phi_1, \hat \Phi_2, \dots\}$
        que satisfaz os seguintes axiomas:

        \begin{enumerate} [label=Axioma \arabic*', ref=\arabic*', align=left]
            \item
                \label{blum_def_orig}
                $\hat \Phi_i(n)$ está definido
                se, e somente se,
                $\phi_i(n)$ está definido.
            \item
                \label{blum_rec_orig}
                A função $R(i, n, m)$,
                definida como $1$ se $\hat \Phi_i(n) = m$,
                e $0$ em caso contrário,
                é recursiva.
        \end{enumerate}

        As duas definições são análogas.
        O valor $\hat \Phi_i(n)$ corresponde a $\Phi(M_i, 0^n)$.
        O axioma \ref{blum_def} corresponde ao axioma \ref{blum_def_orig},
        enquanto que a decidibilidade exigida pelo axioma \ref{blum_rec}
        é expressada pela função $R$ no axioma \ref{blum_rec_orig}.
    }
\end{definition}

@@

\begin{proof}
    Defina
    \begin{equation*}
        r( x, k ) = \max \{ \Phi(M, x) \mid
            \text{A desrição de $M$ é mais curta que $|x|$}
            \text{ e }
            \hat \Phi(M, x) = k
        \}
    \end{equation*}
    Fixado $x$, existe um número finito de máquinas de Turing
    cuja descrição é menor que $|x|$.
    O conjunto na definição acima é um subconjunto desta lista.
    O predicado $\hat \Phi(M, x) = k$ é recursivo.
    Quando este predicado é verdadeiro,
    $M(x)$ está definido, pelo axioma \ref{blum_def},
    portanto $\Phi(M, x)$ também está definido.
    Concluímos que $r$ é recursiva.

    Agora, para todos os $x$ que são mais longos que a descrição de $M$,
    $\Phi(M, x)$ será um dos elementos do conjunto acima
    para $r( x, \hat \Phi(M, x)))$,
    portanto é menor ou igual a este número.
\end{proof}

@@

Observe que o teorema,
assim como provamos,
não pode ser fortalecido
para que $r$ seja uma função de apenas uma variável.
Considere $A$ uma máquina de Turing
que opere como um autômato finito.
$\PhiDT(A, x) = |x|$ para toda palavra $x$,
enquanto que $\PhiDS(A, x) = 1$ para toda palavra $x$.
\footnote{
    A complexidade de espaço não é $0$
    pois $A$ é obrigada a ler
    ao menos a célula inical da sua fita de trabalho,
    embora a máquina não use aquela célula.
}
Se $r$ pudesse depender apenas da segunda variável,
isto é, $r(x, m) = r'(m)$ para alguma função $r'$,
teríamos
\begin{align*}
    |x| &= \PhiDT(A, x) \\
        &\leq r(x, \PhiDS(A, x)) \\
        &= r(x, 1) \\
        &= r'(1)
\end{align*}
que é falso para todo $x$ suficientemente comprido.

@@

\begin{lemma}[Teorema da Recursão]
    Denote por $M_m$ a máquina de Turing
    representada pela palavra $x$.

    Para qualquer função recursiva total $\sigma$,
    existe um valor $m$ tal que
    \begin{equation*}
        M_m(x) = M_{\sigma(m)}(x)
    \end{equation*}
    para todo $x$.
    (Tal valor é chamado de \emph{ponto fixo} para $\sigma$.)
\end{lemma}

@@

    Pelo teorema da recursão,
    $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.
    Demonstraremos que $m_0$ satisfaz às exigências do terorema.

>>>>

    \footnotetext{
        A definição usual dos axiomas de Blum
        (encontrada, por exemplo,
        no texto de \citeonline[p.~313]{HopcroftUllman1979}
        e no próprio artigo original de \citeonline[p.~3]{Blum1967})
        aparece no contexto de computadores de funções de inteiros.
        Seja $M_1, M_2, \dots$ uma enumeração de máquinas de Turing.
        Consideraremos que a máquina $M_i$
        computa a função recursiva parcial $\phi_i$
        (isto é, a lista $\{\phi_1, \phi_2, \dots\}$
        enumera todas as funções recursivas).
        Uma medida de complexidade é uma lista de funções
        $\{\Phi_1', \Phi_2', \dots\}$
        que satisfaz aos seguintes axiomas:

        \begin{enumerate} [label=Axioma \arabic*', ref=\arabic*', align=left]
            \item
                \label{blum_def_orig}
                $\Phi_i'(n)$ está definido
                se, e somente se,
                $\phi_i(n)$ está definido.
            \item
                \label{blum_rec_orig}
                A função $R(i, n, m)$,
                definida como $1$ se $\Phi_i'(n) = m$,
                e $0$ caso contrário,
                é recursiva.
        \end{enumerate}

        As duas definições são análogas.
        O valor $\Phi_i'(n)$ corresponde a $\Phi(M_i, 0^n)$.
        O axioma \ref{blum_def} corresponde ao axioma \ref{blum_def_orig},
        enquanto que a decidibilidade exigida pelo axioma \ref{blum_rec}
        é expressada pela função $R$ no axioma \ref{blum_rec_orig}.
    }
\end{definition}

@@

\begin{proof}
    Defina
    \begin{equation*}
        r( x, k ) = \max \{ \Phi(M, x) \mid
            \text{A descrição de $M$ é mais curta que $|x|$}
            \text{ e }
            \hat \Phi(M, x) = k
        \}
    \end{equation*}
    Fixado $x$, existe um número finito de máquinas de Turing
    cuja descrição é menor que $|x|$.
    O conjunto na definição acima é um subconjunto desta lista.
    O predicado $\hat \Phi(M, x) = k$ é recursivo.
    Quando este predicado é verdadeiro,
    $M(x)$ está definido, pelo axioma \ref{blum_def},
    portanto $\Phi(M, x)$ também está definido.
    Concluímos que $r$ é recursiva.

    Agora, para todos os $x$ que são mais longos que a descrição de $M$,
    $\Phi(M, x)$ será um dos elementos do conjunto acima
    para $r( x, \hat \Phi(M, x))$,
    portanto é menor ou igual a este número.
\end{proof}

@@

O teorema,
assim como provamos,
não pode ser fortalecido
para que $r$ seja uma função de apenas uma variável.
Considere $A$ uma máquina de Turing
que opere como um autômato finito.
$\PhiDT(A, x) = |x|$ para toda palavra $x$,
enquanto que $\PhiDS(A, x) = 1$ para toda palavra $x$.
\footnote{
    A complexidade de espaço não é $0$
    pois $A$ é obrigada a ler
    ao menos a célula inicial da sua fita de trabalho,
    embora a máquina não use aquela célula.
}
Se $r$ pudesse depender apenas da segunda variável,
isto é, $r(x, m) = r'(m)$ para alguma função $r'$,
teríamos
\begin{align*}
    |x| &= \PhiDT(A, x) \\
        &\leq r(x, \PhiDS(A, x)) \\
        &= r(x, 1) \\
        &= r'(1)
\end{align*}
que é falso para todo $x$ suficientemente comprido.

@@

\begin{lemma}[Teorema da Recursão]
    Denote por $M_x$ a máquina de Turing
    representada pela palavra $x$.

    Para qualquer função recursiva total $\sigma$,
    existe um valor $m$ tal que
    \begin{equation*}
        M_m(x) = M_{\sigma(m)}(x)
    \end{equation*}
    para todo $x$.
    (Tal valor é chamado de \emph{ponto fixo} para $\sigma$.)
    \label{teorema_recursao}
\end{lemma}

@@

    Pelo teorema da recursão \ref{teorema_recursao},
    $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.
    Demonstraremos que $m_0$ satisfaz às exigências do terorema.

### 2015-03-17 complexidade/classes.tex
Substituído '\ | \ ' por '\mid'
O código '\ | \ ' produz uma barra vertical levemente espaçada,
que era usada na notação de conjunto.
'\mid' faz essencialmente isso, mas é mais legível.
classes.tex: Corrigido espaçamento no conjunto da definição.
Alterado [p. NN] para [p.~NN] em citações
Usar ~ introduz um espaço não-quebrável ao invés de um espaço comum.
Isso resolve dois problemas: O TeX deixa de tratar aquele ponto (.)
como uma marca de fim de frase, não botando um espaço
excessivamente grande entre o ponto e o número, e não quebra mais a linha
entre o 'p.' e o número.
classes.tex: Corrigid

\begin{definition}
    Dada uma medida de complexidade $\Phi$
    e uma função recursiva total
    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$,
    a \emph{classe de complexidade $f$} com relação a $\Phi$
    é o conjunto
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\Phi(f) = \{ L(M) \ | \ \Phi(M, x) \leq f(|x|)
            \text{para quase todos os $x$}
        \}
    \end{equation*}
\end{definition}
Permitiremos que a complexidade de $M$
possa ser maior que $f$ para um número finito de elementos
para simplificar as demonstrações.

@@

    Esta técnica é conhecida como ``passeio de Cantor''
    \cite[p. 6]{CarnielliConiglioBianconi2006}.
\end{proof}

\begin{lemma}
    Existe uma função sobrejetora computavel
    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$
    tal que,
    para todo $y$,
    existem infinitos $x$ tais que $f(x) = y$.
\end{lemma}
\begin{proof}
    Considere $g$ como a função do lema anterior,
    e defina
    \begin{equation*}
        f(x) = y \quad \text{se $g(x) = (y, z)$.} \qedhere
    \end{equation*}
\end{proof}

@@

\begin{proof}
    Iremos construir linguagem $L$
    que discorda de todas as máquinas de Turing que gastam menos de
    $f(n)$ recursos ao computar uma palavra de tamanho $n$.

@@

    Em outras palavras,
    \begin{equation*}
        L = \{ x \ | \ \text{
            $M_x$ não aceita $x$ gastando menos de $f(|x|)+1$ recursos
        } \}
    \end{equation*}

>>>>

\begin{definition}
    Dada uma medida de complexidade $\Phi$
    e uma função recursiva total
    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$,
    a \emph{classe de complexidade $f$} com relação a $\Phi$
    é o conjunto
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\Phi(f) = \{ L(M) \mid \Phi(M, x) \leq f(|x|)
            \text{ para quase todos os $x$}
        \}.
    \end{equation*}
\end{definition}
Permitiremos que a complexidade de $M$
possa ser maior que $f$ para um número finito de elementos
para simplificar as demonstrações.

@@

    Esta técnica é conhecida como ``passeio de Cantor''
    \cite[p.~6]{CarnielliConiglioBianconi2006}.
\end{proof}

\begin{lemma}
    Existe uma função sobrejetora computavel
    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$
    tal que,
    para todo $y$,
    existem infinitos $x$ tais que $f(x) = y$.
\end{lemma}
\begin{proof}
    Considere $g$ como a função do lema anterior,
    e defina
    \begin{equation*}
        f(x) = y \quad \text{se} \quad g(x) = (y, z). \qedhere
    \end{equation*}
\end{proof}

@@

\begin{proof}
    Iremos construir uma linguagem $L$
    que discorda de todas as máquinas de Turing que gastam menos de
    $f(n)$ recursos ao computar uma palavra de tamanho $n$.

@@

    Em outras palavras,
    \begin{equation*}
        L = \{ x \mid \text{
            $M_x$ não aceita $x$ gastando menos de $f(|x|)+1$ recursos
        } \}
    \end{equation*}

### 2015-03-17 complexidade/teorema_uniao.tex
Alterado [p. NN] para [p.~NN] em citações
Usar ~ introduz um espaço não-quebrável ao invés de um espaço comum.
Isso resolve dois problemas: O TeX deixa de tratar aquele ponto (.)
como uma marca de fim de frase, não botando um espaço
excessivamente grande entre o ponto e o número, e não quebra mais a linha
entre o 'p.' e o número.
Correções menores de estilo.

\begin{theorem}[Teorema da União]
    \label{teorema_da_uniao}
    Seja $\{f_i\}$ uma lista infinita de funções computáveis
    tais que, para todo $i$ e $n$,
    \begin{equation*}
        f_i(n) \leq f_{i+1}(n).
    \end{equation*}
    Então existe uma função computável $g$
    tal que
    \begin{equation*}
        \bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i) = \mathcal C_\Phi(g).
    \end{equation*}
\end{theorem}

A demonstração foi retirada do texto de \citeonline[p. 310]{HopcroftUllman1979}.

@@

Observe que a hipótese $f_i(n) \leq f_{i+1}(n)$
para todo $i$ e todo $n$
pode ser enfraquecida.
Podemos exigir, apenas,
que a desigualdade seja verdadeira para todo $n$
maior que algum $n_0$,
independente de $i$
--- isto é, eventualmente todos os $f_i$
deixam de se cruzar
---;
ou que, para todo $i$,
exista algum $n_i$ em que
$f_i(n) \leq f_j(n)$ para todo $n > n_i$
e todo $j > i$
--- isto é, eventualmente,
cada $f_i$ deixa de cruzar com todos os outros.

>>>>

\begin{theorem}[Teorema da União]
    \label{teorema_da_uniao}
    Seja $\{f_1, f_2, f_3, \dots\}$ uma lista infinita de funções computáveis
    tais que, para todo $i$ e $n$,
    \begin{equation*}
        f_i(n) \leq f_{i+1}(n).
    \end{equation*}
    Então existe uma função computável $g$
    tal que
    \begin{equation*}
        \bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i) = \mathcal C_\Phi(g).
    \end{equation*}
\end{theorem}

A demonstração foi retirada do texto de \citeonline[p.~310]{HopcroftUllman1979}.

@@

Observe que a hipótese $f_i(n) \leq f_{i+1}(n)$
para todo $i$ e todo $n$
pode ser enfraquecida.
Podemos exigir, apenas,
que a desigualdade seja verdadeira para todo $n$
maior que algum $n_0$,
independente de $i$
--- isto é, eventualmente todos os $f_i$
deixam de se cruzar
---
ou que, para todo $i$,
exista algum $n_i$ em que
$f_i(n) \leq f_j(n)$ para todo $n > n_i$
e todo $j > i$
--- isto é, eventualmente,
cada $f_i$ deixa de cruzar com todos os outros.

### 2015-03-17 introducao.tex
Correções menores de estilo.

A complexidade computacional classifica os problemas
de acordo com os recursos necessários para serem resolvidos.
Por exemplo,
a classe de complexidade \P
é o conjunto de todos os problemas que podem ser resolvidos
por uma máquina de Turing determinística
em tempo polinomial;
isto é,
alguma máquina de Turing determinística
resolve as instâncias de tamanho $n$
usando no máximo $p(n)$ unidades de tempo,
para algum polinômio $p$.
Similarmente,
a classe $\NP$
contempla os problemas resolvíveis em tempo polinomial
por máquinas de Turing \emph{não} determinísticas.

Estes dois conjuntos protagonizam
o maior e mais importante problema da teoria de complexidade computacional,
e um dos mais importantes problemas em aberto de toda a matemática.
Ei"=lo:
\begin{displaymath}
    \P \stackrel?= \NP
\end{displaymath}
\cite[p.~270]{Sipser2006}
Sabemos que $\P \subseteq \NP$,
pois toda máquina determinística pode ser vista como
uma máquina não"=deterministica que escolheu não ``usar''
seu não"=determinismo.
A maior parte dos pesquisadores acredita que
esta inclusão é estrita,
e alguns deles creem que esta questão
pode não ser resolvida este século
\cite[p.~2]{Gasarch2012}.

>>>>

A complexidade computacional classifica os problemas
de acordo com os recursos necessários para que sejam resolvidos.
Por exemplo,
a classe de complexidade $\P$
é o conjunto de todos os problemas que podem ser resolvidos
por uma máquina de Turing determinística
em tempo polinomial;
isto é,
alguma máquina de Turing determinística
resolve as instâncias de tamanho $n$
usando no máximo $p(n)$ unidades de tempo,
para algum polinômio $p$.
Similarmente,
a classe $\NP$
contempla os problemas resolvíveis em tempo polinomial
por máquinas de Turing \emph{não} determinísticas.

Estes dois conjuntos protagonizam
o maior e mais importante problema da teoria de complexidade computacional,
e um dos mais importantes problemas em aberto de toda a matemática.
Ei"=lo:
\begin{displaymath}
    \P \stackrel?= \NP
\end{displaymath}
\cite[p.~270]{Sipser2006}.
Sabemos que $\P \subseteq \NP$,
pois toda máquina determinística pode ser vista como
uma máquina não"=deterministica que escolheu não ``usar''
seu não"=determinismo.
A maior parte dos pesquisadores acredita que
esta inclusão é estrita,
e alguns deles creem que esta questão
pode não ser resolvida este século
\cite[p.~2]{Gasarch2012}.
